<div class="admin-only">

---
문서양식: 해설서
작성자 : 
특이사항 : 
---

</div>

<hr>

<div class="page-nav">
  <button class="nav-btn" onclick="goHome()">🏠 홈</button>
  <button class="nav-btn" onclick="goBack()">⬅ 이전 페이지</button>
</div>

<hr>

<div class="ssc-only">

# 알고 가자. 연령대별 척추질환과 안질환
- 유형 : 특별 주제해설
- 원문 저장위치 
  잔디 드라이브 > 자료실 > 1. 해설 시나리오_모음zip > 반짝해설 > 주제해설_김수민_알고 가자. 연령대별 척추질환과 안질환.hwp

## 해설 개요
- 작성자 : 김수민
- 작성일 : 2019. 03.
- 대상 및 인원 : 제한없음 / 25명
- 소요시간 : 15분
- 대상 전시실 : O전시실
- 유형 : 특별 주제해설
- 해설 목표 : 모두가 평생 관심을 갖는 건강과 그에 반대되는 각종 질병을 관련 전시물을 통해 알아본다.


## 해설 본문

### 도입

<section id="intro" class="scenario-section">
  <p>남녀노소 모두가 평생 관심 갖고 신경 쓰는 게 우리 몸의 건강이죠. 특히나 요즘은 장시간 스마트폰 및 컴퓨터의 사용이나 잘못된 생활습관 등으로 인해 신체 전반에 걸쳐 통증을 호소하는 경우가 많은데요,<br>
  그래서 준비했습니다! 잘못된 생활습관 또는 노화로 인한 우리 몸에 나타나는 질환을 연령대별로 살펴보고 그 예방법까지도 알아보는 시간을 가져보고자 합니다.<br></p>
</section>

### O08 탄생부터 성장, 생애주기에 따른 신체 변화는?

  <div class="section-link-box">
    <a class="exhibit-link-button" href="#/docs/halls/orange/O08">
      🔗 O08 전시물 보러 가기
    </a>
  </div>

<section id="O08-overview" class="scenario-section">
  <p>먼저, 여기 있는 전시물을 통해 생애주기별 신체 변화를 간단히 살펴보면서 어떤 질환에 대해 이야기할지 유추해보도록 할까요.<br>
  (아동기~노년기 변화 빠르고 간략하게 읊어주기)<br>
  다양한 신체 변화들을 봤는데요. 그중에 확연히 눈에 띄었던 게 있었나요? 저는 키가 커졌다가 나중엔 줄어드는 모습과 노화에 대한 부분이 눈에 띄었는데요, 키가 커질 때 뼈도 같이 자라겠죠? 이 뼈가 곧게 잘 자라려면 우리는 올바른 자세를 취해야 합니다. 바르지 못한 자세에서 비롯되는 연령대별 척추변형 질환과 노화에서 언급되었던 부위 중 가장 많이 의존하고 사용하는 기관 중 하나인 눈의 연령대별 질환에 대해 알아보겠습니다.<br>
  자 그럼 먼저 연령대별 척추변형 질환을 살펴보러 가볼까요?<br></p>
</section>

### O05 인체의 내·외부 기관을 살펴보면?

  <div class="section-link-box">
    <a class="exhibit-link-button" href="#/docs/halls/orange/O05">
      🔗 O05 전시물 보러 가기
    </a>
  </div>

<section id="O05" class="scenario-section">
  <p>바른 자세하면 어떤 뼈가 생각나나요? 맞아요, 척추가 떠오르죠. 척추는 이 전시물의 허리뼈 항목에서 볼 수 있는데요, 척추는 목뼈(경추), 등뼈(흉추), 허리뼈(요추), 엉치뼈(천추), 꼬리뼈(미추)로 이루어져 있으며, 몸의 중심을 이루고 기둥의 역할을 하여 전체 몸의 균형을 잡는 데 있어 매우 중요한 기관입니다. 그럼 잘못된 생활습관 및 자세로 인해 신체의 균형을 무너트려 나타나는 연령별 척추변형 질환을 살펴볼까요.<br>
  먼저 10대에서 많이 나타나는 척추질환은 척추측만증입니다. 척추측만증은 척추의 각도가 한쪽으로 휘었거나 쏠려 모양의 변형이 와, 정면에서 볼 때 일자가 아닌 S자나 C자로 휘어져 척추가 변형된 상태를 말합니다. 척추 특정 부위에 충격과 하중이 집중되어 통증이 발생하겠죠. 척추측만증은 원인을 알 수 없는 특발성이 대부분이지만 성장기에 속하는 10대 전후에 발생하는 척추측만증은 평소 잘못된 자세나 무거운 가방을 메고 다니는 등 생활습관의 영향을 받을 수 있습니다. 키가 크는 동안 척추도 함께 휠 수 있는데 정기적 검사로 초기에 발견하고 성장이 끝나기 전 보조기나 재활운동 등을 통해 휘어진 척추를 바로잡는 교정치료가 필요합니다.<br>
  이 척추측만증은 자가 검진 방법이 쉬운데요. 10대뿐만 아니라 다양한 연령대에서도 볼 수 있는 질환이기에 우리도 한번 테스트해볼까요? 먼저 골반 너비로 다리를 벌려 주시고요, 손을 모아 다리 사이로 향하며 몸을 아래로 90도 정도 숙여줍니다. 이렇게 등을 구부렸을 때 정상인은 양쪽이 대칭을 이루지만 척추측만이 있는 사람이라면 이렇게 한쪽이 튀어나오는 비대칭을 이루게 됩니다. 비대칭인 분이 있나요?<br>
  또한 평상시 어깨높이가 비대칭이거나 허리가 아파 장시간 의자에 앉아있지 못한다거나 좌우 골반 높이 및 다리 길이가 다르면 척추측만증을 의심해봐야겠죠.<br>
  자 다음으로 20~50대에는 척추질환 중 척추전만증이 많이 나타나는데요, 척추전만증은 허리가 앞쪽으로 지나치게 휘어서 목이나 허리 주위의 근육에 이상이 생기며, 요추와 요추를 이어주는 관절이 눌리면서 요통 등의 통증이 발생하는 증상입니다. 방치 할 경우에는 척추 관절에 염증이 생기고 척추의 노화가 빠르게 진행되어 허리디스크를 유발할 수 있겠죠. 장시간 앉아있는 사무직 근로자의 잘못된 자세나 생활습관 등으로 발병하고, 복부비만 등으로 자연스럽게 상체를 뒤로 젖히는 자세 또한 원인이 될 수 있습니다. 그 밖에 배가 많이 나온 사람이나 하이힐을 즐겨 신는 여성, 그리고 임신으로 갑작스럽게 체중이 불어난 임산부의 경우에 많이 나타납니다.<br>
  척추전만증은 해부학적으로 봤을 때 둔부근육, 복부근육, 햄스트링이 약화 되고, 기립근과 고관절 굴곡근이 단축되어 나타나는 증상입니다. 보행 시 안정감에 큰 힘을 내는 둔부근육이 약해지니까 안정감도 떨어지고 자세 정렬의 불균형이 올 거고요, 복부근육이 약해지고 느슨해지니까 배를 앞으로 내밀게 되겠죠. 또 척추 옆에서 척추를 곧게 잡아주고 허리를 피거나 회전시키는 역할을 하는 기립근이 짧아지면서 요통의 주범이 됩니다. 마찬가지로 고관절 움직임에 관여하고 허리 쪽에서부터 연결되는 고관절 굴곡근이 단축되면서 허리를 제대로 펴지 못하게 되겠죠. 이렇게 몸의 불균형이 오게 되고 통증을 유발하는 겁니다.<br>
  척추전만증의 자세를 교정하기 위해선 약해진 근육은 강화시켜 주고 단축된 근육은 스트레칭으로 이완시켜주는 게 중요합니다. 즉, 복부근육과 둔부근육 및 햄스트링은 강화시켜주는 운동을 하고 기립근과 고관절 굴곡근은 스트레칭을 통해 늘려주면 도움이 됩니다.<br>
  마지막으로 60대 이상에서 나타나는 척추질환을 보겠습니다. 바로 척추후만증이 많이 발생 되는데요, 척추후만증 환자의 45%가 60대 이상으로 나온 연구결과가 있었습니다(건강보험심사평가원 자료). 척추후만증은 척추가 뒤로 굽어 몸이 앞으로 구부러지며 통증을 유발하는 증상으로 보행이 어려운 질환입니다. 퇴행으로 인해 허리 뒷부분을 지탱해주는 근육과 인대가 약해지면서 허리를 펴지 못하고 굽어지기 때문이죠. 특히 여성에게서 많이 발견되는데 폐경 후 골다공증에 의한 척추 압박골절, 디스크 두께가 얇아지는 퇴행성 디스크변성으로도 발생합니다.<br>
  척추후만증도 해부학적으로 보면 흉근, 경추 신전근, 햄스트링, 복부근육, 상부둔부근육이 단축되고, 상부중부승모근, 하부 둔부근육, 기립근, 고관절 굴곡근이 약화되고 느슨해져서 체형이 변하게 됩니다. 목뒤쪽 근육과 가슴 앞쪽 근육들이 단축되고 뒤쪽 어깨뼈에 위치한 근육이 약화되어 늘어나면서 목은 앞으로 나오고 어깨가 굽어지며, 기립근이 약화되면서 허리가 굽어지는 것이죠.<br>
  아까와 마찬가지로 척추후만증의 자세를 교정하려면 약해진 근육은 강화시켜주고 단축된 근육은 늘려주면 되겠죠? 흉근, 경추신전근, 햄스트링, 복부근육, 상부둔부근육은 스트레칭을 통해 늘려주고 상부중부승모근, 하부둔부근육, 기립근, 고관절 굴곡근은 강화시킬 수 있는 운동을 하면 자세교정에 도움이 됩니다.<br>
  척추후만증 같은 경우에는 60대 이상 뿐만 아니라 청소년기 및 20~30대에게도 나쁜 자세로 인해 많이 나타나는데요, 대표적인 증상으로 거북목과 라운드 숄더가 있죠. 거북목은 어릴 때부터 컴퓨터나 스마트폰 사용으로 목이 앞으로 나가게 되고 어깨가 움츠려드는 등의 체형이 변하게 된 현대인들의 가장 흔한 질병인데요, 전 연령대에 나타나는 증상이니 이와 관련된 자세교정 방법 운동을 같이 해 볼까 합니다. 이 거북목과 라운드 숄더는 목 뒷부분에 위치한 경추신전근과 상부승모근 그리고 어깨 앞쪽의 가슴근육(대흉근, 소흉근)이 단축되고, 어깨 뒤쪽의 등 근육인 능형근과 중하부승모근이 약화되어 변형된 자세입니다. 그렇기에 단축된 건 늘려주고 약화 된 건 강화해주면 되겠죠?<br>
  자 먼저 단축된 근육을 풀어줄 건데요, 목 뒤쪽과 가슴 쪽 근육이었죠. 목 뒤쪽의 상부승모근을 풀어주는 스트레칭을 하겠습니다. 이 상부승모근은 특히 결혼을 앞둔 신부에게 중요한 근육인데요, 드레스의 태에 큰 관여를 하기 때문이죠. 결혼을 앞둔 분들은 집중해서 잘 따라 해주세요.<br>
  (왼팔을 열중쉬어 자세 &gt; 고개 오른쪽으로 기울고 시선은 왼쪽을 향해 고개를 돌려 &gt; 오른손으로 살짝 터치하여 45도 각도로 승모근을 쭉 스트레칭 16초 &gt; 반대쪽도)<br>
  이제 가슴근육은 스트레칭으로 늘려주고 등 근육은 쪼여서 강화해주는 동작을 해볼까요?<br>
  (양손으로 수건을 잡고 만세 &gt; (양 손 폭 좁을수록 어렵) &gt; 머리 뒤쪽으로 수건 내리면서 날개뼈끼리 모아주며 겨드랑이까지 끌어 내려줘 &gt; 이때 상부승모근 사용하지 말고 어깨에 힘 빼고 &gt; 8초씩 세 번)<br>
  자 어떤가요, 몸에 시원함이 느껴지나요? 거북목과 라운드 숄더가 심하신 분들은 생각날 때마다 이 동작을 해주면 많은 도움이 될 거에요.<br>
  이렇게 연령대별 척추질환을 살펴봤는데요. 척추질환을 예방하려면 바른 자세와 꾸준한 운동이 필수입니다. 의자에 앉을 때는 허리를 펴고 엉덩이를 의자 깊숙이 넣어 앉아주시고요, 다리를 꼬지 말아야 합니다. 장시간 앉아있을 경우 1시간 간격으로 꼭 스트레칭을 해주며, 장시간 고개를 숙이거나 젖히지 않습니다. 걷기나 수영 등의 허리 근력 강화 운동도 꾸준히 실천해주면 예방할 수 있을 것입니다.<br></p>
</section>

### O08 탄생부터 성장, 생애주기에 따른 신체 변화는?

  <div class="section-link-box">
    <a class="exhibit-link-button" href="#/docs/halls/orange/O08">
      🔗 O08 전시물 보러 가기
    </a>
  </div>

<section id="O08" class="scenario-section">
  <p>이제 눈 질환에 대해 살펴볼 건데요, 사람에게 있어서 무엇인가 보는 것은 많이 쓰이고 의지하는 부분이기에 신체 기관 중 ‘눈’은 매우 중요한 신체 기관이죠. 하지만 다른 신체 부위보다 건강에 대해서 소홀한 편입니다. 때문에 연령대별로 어떠한 눈 질환이 있고 해당 질환을 예방하기 위한 안구 건강 관리법까지 살펴보도록 하겠습니다.<br>
  신생아일 때는 조금씩 눈곱이 끼는 결막염에 노출되기 쉬워요. 신생아 결막염은 신생아들에게 흔하게 생기는 질병 중 하나로 위생이 좋지 않은 산후조리원 같은 곳에서 집단으로 감염되는 사례가 종종 있습니다. 이 시기에 신생아 결막염에 걸리게 되면 아직 완성되지 않은 시력에 문제가 생길 수 있기에 각별한 주의를 기울여야 합니다.<br>
  유아기(3~6세) 때는 시력이 7~8세 정도가 되면 완성되기 때문에 이시기의 눈 관리가 가장 중요합니다. 약시와 사시 때문인데요, 약시는 시력이 약하다는 것으로 눈에 아무런 이상이 없는데도 시력장애가 있고 안경에 의해서도 교정시력이 정상으로 교정되지 않는 경우를 말합니다. 사시는 두 눈이 똑바로 정렬되어 있지 않아 어떤 물체를 주시할 때 한쪽 눈의 시선은 그 물체를 향하지만 다른 눈은 그렇지 못한 경우를 말합니다.<br>
  약시를 치료하지 못하고 그냥 넘어가게 되면 성인이 되어서도 시력이 완성되지 않을 수 있기에 미리 검사하는 것이 좋겠죠.<br>
  아동기(7~12세)에는 활동이 많아져 우발적인 사고가 잘 일어나는 나이이기에 눈 외상을 주의해야 합니다. 또한 아동기는 몸의 성장과 함께 안구의 성장도 진행되어 근시가 시작되는 때입니다. 최근에는 어린 친구들도 스마트폰의 사용량이 많아지면서 근시가 늘어나고 있는데요, 아이가 칠판이 잘 보이지 않는다고 하거나 눈을 찌푸리고 사물을 본다면 안과 검진을 받아야겠죠.<br>
  청소년기(13~19세)에는 대표 질환으로 근시와 난시가 복합적으로 진행되어 시력이 저하됩니다. 중학교, 고등학교를 거치면서 책상 앞에서 가장 오래 앉아있고 눈을 많이 사용하기에 눈 피로가 증가하여 악영향을 미칠 수 있습니다. 그렇기에 공부를 하거나 컴퓨터를 할 때는 자주 휴식을 취하여 피로를 풀어줘야겠죠.<br>
  20~30세 때엔 10대 때 안경을 쓰던 사람이 콘택트렌즈로 바꾸는데 잘못된 사용법으로 인한 부작용도 나타나고, 사회생활을 하면서 스마트폰, 컴퓨터 등을 보는 동안에 우리 눈은 평소의 3분의 1 정도만 깜빡여 눈이 쉽게 건조해지게 됩니다. 이 안구건조증은 일반적인 눈 질환으로 가볍게 생각하기 쉬운데, 눈 표면이 건조해지면 눈을 외부물질로부터 보호하는 역할을 하는 보호막이 사라지게 되어 각막염증, 각막궤양 등의 질환을 유발하게 됩니다. 안구건조증 예방을 위해선 컴퓨터 작업을 할 때엔 50분에 10분씩은 반드시 눈이 쉴 수 있도록 휴식을 취해주고, 눈을 자주 깜빡여주며 수분을 자주 섭취해야 합니다.<br>
  중년기 때엔 노화로 인해 눈 기능이 저하되어 노안 및 여러 가지 안질환이 유발될 가능성이 커지는데요, 그렇기에 백내장과 녹내장 검사를 정기적으로 실시해야 합니다.<br>
  백내장은 노년기 때에 가장 많이 발생 되는 질환입니다.<br>
  그럼 이 노화로 인한 안질환을 한번 체험해보러 가볼까요?<br></p>
</section>

### O14 눈이 침침한 이유는?

  <div class="section-link-box">
    <a class="exhibit-link-button" href="#/docs/halls/orange/O14">
      🔗 O14 전시물 보러 가기
    </a>
  </div>

<section id="O14" class="scenario-section">
  <p>백내장은 세계보건기구인 WHO가 실명 원인 1위로 뽑을 정도로 위험한 질환으로, 눈으로 들어오는 빛을 조절하는 수정체가 혼탁해져 빛을 제대로 통과시키지 못하게 되면서, 안개가 낀 듯이 시야가 뿌옇게 보이는 질환입니다.<br>
  백내장을 예방하는 눈 관리방법으론 과음과 흡연을 하지 않고 자외선이 강한 날에는 자외선 차단이 되는 선글라스 또는 모자를 착용하는 것이 안전합니다.<br>
  녹내장은 안압이 높아져서 시신경이 눌리거나 혈액 흐름에 장애가 생겨 시신경이 손상되는 질환입니다. 시신경은 눈으로 받아들인 빛을 뇌로 전달하여 볼 수 있게 해주는 신경이기에 손상이 되면 시야가 잘 안 보이고 심각하면 시력을 잃게 됩니다. 녹내장은 홍채에 작은 구멍을 뚫어줌으로써 안압을 조절할 수 있지만 손상된 시신경은 복구할 수 없기에 조기 발견이 중요합니다. 백내장과 녹내장 모두 40세 이상이면 자주 검사받는 게 좋겠죠?<br></p>
</section>

### 마무리

<section id="closing" class="scenario-section">
  <p>이렇게 우리는 연령대별 척추질환과 눈 질환에 대해 살펴봤는데요, 이 시간을 통해서 여러분 모두 평소 잘못해왔던 생활습관을 고쳐 몸의 불편함을 해소하고 건강한 몸으로 남은 인생을 즐겁게 보내는 데에 도움이 됐기를 바라면서 해설은 여기까지 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.<br>
  [참고 자료]<br>
  1. 연령별 척추변형 질환<br>
  https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=15872953&amp;memberNo=2495320<br>
  https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=11627896&amp;memberNo=2564040<br>
  2. 연령별 눈 질환<br>
  http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=noon0920&amp;logNo=140145637688<br>
  http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=pmgpharm_pr&amp;logNo=221287849495<br>
  3. 척추측만증, 척추전만증, 척추후만증<br>
  https://blog.naver.com/kwsdahn/221438212860<br>
  http://cafe.daum.net/ok1221/9Zdf/1523000?q=%EC%B2%99%EC%B6%94%EC%A0%84%EB%A7%8C%EC%A6%9D<br>
  http://100.daum.net/encyclopedia/view/35XXXH003083<br>
  4. 거북목<br>
  https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=17545101&amp;memberNo=25946585&amp;vType=VERTICAL<br>
  http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=lerpju&amp;logNo=221453190982<br>
  http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=lerpju&amp;logNo=221454830239<br>
  5. 국제재활필라테스협회 강사과정 책 참고<br></p>
</section>

</div>

<hr>

<div class="page-nav">
  <button class="nav-btn" onclick="goHome()">🏠 홈</button>
  <button class="nav-btn" onclick="goBack()">⬅ 이전 페이지</button>
</div>

<hr>
